---
title: 翰林志 2024 自主招生模拟一（物理）六（31）题解
date: 1711792950
description: 对题面进行了一定的整理。

 题目描述

资料一：速度可以反映物体的运动状态，而物体的质量和速度的乘积表示一个新的物理量——动量，物体在一个过程始末的动量变化量等于它在这个过程中所受力的冲量 I，冲量为力和力的作用时间的乘积，即 IFtmv
author: 371511
---

对题面进行了一定的整理。

## 题目描述

资料一：速度可以反映物体的运动状态，而物体的质量和速度的乘积表示一个新的物理量——动量，物体在一个过程始末的动量变化量等于它在这个过程中所受力的冲量 $I$，冲量为力和力的作用时间的乘积，即 $I=Ft=mv_2-mv_1$。

资料二：理想气体的模型为气体分子可视为质点，分子间除了互相碰撞外，分子间无相互作用力。

资料三：一定质量的理想气体，其压强 $p$ 随热力学温度 $T$ 的关系式为 $p=nkT$，式中 $n$ 为单位体积内的分子数，$k$ 为常数。

材料四：温度是分子平均动能的标志：可以表示为 $T=\alpha\bar{E}_k$，$\alpha$ 为物理常量，$E_k$ 为物体由于运动而具有的动能，且 $E_k=mv^2/2$。

请解决下列问题：棱长为 $d$ 的正方体密封容器中有大量运动粒子，每个粒子的质量为 $m$，单位体积内粒子数量 $n$ 为恒量，为简化问题，我们假设：粒子大小可以忽略，其速率均为 $v$，且与容器壁各面的碰撞机会均等，与容器壁碰撞前后瞬间，粒子速度与方向都与容器壁垂直，且速率不变。

（1）利用所学力学知识，导出容器壁单位面积所受粒子压力 $f$。

（2）请根据上述信息并根据上一问的信息完成证明：$T=\alpha\overline{E_k}$，并求出 $\alpha$ 的表达式。

## 题解

首先要明确，容器壁单位面积所受粒子压力 $f$ 就是容器收到的压强 $p$。

因为容器中粒子分布均匀，设 $N$ 表示容器内总粒子数：$N=nd^3$。

考虑任意初始状态，粒子在容器内的运动方向已经确定，且是垂直于容器壁，因此：

设时间 $t$ 表示粒子由初始状态开始，返回初始状态的时间，$t=2d/v$。

注意：此处的状态包括粒子的运动方向，即粒子反弹两次后回到原位的时间。

一次撞击容器壁受到的力的冲量之和为 $I_0=N\cdot mv-N\cdot m(-v)=2N\cdot mv$。

一个周期内粒子会撞击容器壁两次，因此冲量的总和为 $I=2I_0=4N\cdot mv$。

注意：此处的和并非向量和，而是简单的数值相加，因为要计算平均压强。

注意到粒子运动是均匀的，因此我们可以认为这么算出来的压强就是所求的压强。

根据公式 $I=Ft$ 得：

$$
\begin{aligned}
F&=\dfrac{I}{t}=\dfrac{4N\cdot mv^2}{2d}\\
&=\dfrac{2nd^3\cdot mv^2}{d}\\
&=2d^2\cdot nmv^2
\end{aligned}
$$

根据公式 $F=ps$ 得：

$$
f=\dfrac{F}{s}=\dfrac{2d^2\cdot nmv^2}{6d^2}=\dfrac{1}{3}nmv^2
$$

根据公式 $p=nkT$ 得：

$$
\begin{aligned}
T&=\dfrac{f}{nk}=\dfrac{nmv^2}{3nk}\\
&=\dfrac{2}{3k}\cdot\dfrac{mv^2}{2}=\dfrac{2}{3k}E_k
\end{aligned}
$$

即 $f=\dfrac{1}{3}nmv^2$，$\alpha=\dfrac{2}{3k}$。

## 总结（？

然后官方题解的方法似乎比我的复杂的多？

欢迎帮忙检查我的思路有什么错误（PS：答案是对的。
