---
title: 氧还原电池入门
date: 1715071274
description:  氧化还原反应

 定义

氧化还原反应，是在反应前后元素的氧化数具有相应的升降变化的化学反应。

这种反应可以理解成由两个半反应构成，即氧化反应和还原反应。

此类反应都遵守电荷守恒。在氧化还原反应里，氧化与还原必然以等量同时进行。

存在有特
author: 371511
---

## 氧化还原反应

### 定义

氧化还原反应，是在反应前后元素的氧化数具有相应的升降变化的化学反应。

这种反应可以理解成由两个半反应构成，即氧化反应和还原反应。

此类反应都遵守电荷守恒。在氧化还原反应里，氧化与还原必然以等量同时进行。

存在有特殊情况，歧化反应、归中反应。

其本质是电子的转移，化合价升降且升降总数相等，判断方式如，

根据电子得失：

- 氧化：失去电子。
- 还原：得到电子。

根据氧化数：

- 氧化：氧化数升高
- 还原：氧化数降低

根据氧的得失（狭义氧化还原）：
- 氧化：得到氧
- 还原：失去氧

### 特征

氧化反应指还原剂失去电子，化合价上升；而还原反应是指氧化剂得到电子，化合价下降。 

$$
\small\texttt{{\color{darkred}还原剂} $+$ {\color{blue}氧化剂} $\to$ {\color{darkred}氧化产物} $+$ {\color{blue}还原产物}}
$$

- 氧化剂得电子，化合价降低，会“消耗”自己的氧化能力将还原剂氧化，本身被还原。

- 还原剂失电子，化合价升高，会“消耗”自己的还原能力将氧化剂还原，本身被氧化。

或，

一般来说，同一反应中还原产物的还原性比还原剂弱，氧化产物的氧化性比氧化剂弱。

简记为：升失氧化还原剂，降得还原氧化剂。强还原剂制弱还原剂，强氧化剂制弱氧化剂

## 半反应

半反应一般是指氧化还原反应的氧化或还原反应的一部分。

一个半反应是通过考虑参与氧化还原反应的个别物质氧化态的变化。

### 氧化反应

$$
\small\texttt{还原剂 $\to$ 氧化产物 $+$ $e^–$}
$$

失电子，化合价升高。

### 还原反应

$$
\small\texttt{氧化剂 $+$ $e^–$ $\to$ 还原产物}
$$

得电子，化合价降低。

### 例子

如下方程式：

$$
\mathrm{Cl_2 + 2Fe^{2+} \to 2Cl^- + 2Fe^{3+}}
$$

半反应如，

$$
\mathrm{Fe^{2+} \to Fe^{3+} + e^−}\\[0.5em]
\mathrm{Cl_2 + 2e^− \to 2Cl^−}
$$

## 原电池

### 定义

氧化半反应是，阳极发生氧化反应（放出电子）的电极（又称负极）进行的反应。

还原半反应是，阴极发生还原反应（接受电子）的电极（又称正极）进行的反应。

### 正负极判断

总的来说，能与电解质溶液中的某种成分发生氧化反应的是原电池的负极。

很活泼的金属单质一般不作做原电池的负极，如 $\text{K}$、$\text{Na}$、$\text{Ca}$ 等。

一、由组成原电池的两极材料判断：一般来说，较活泼的或能和电解质溶液反应的金属为负极，较不活泼的金属或能导电的非金属为正极。

二、根据外电路电流的方向或电子的流向判断：在原电池的外电路，电流由正极流向负极，电子由负极流向正极。

三、根据内电路离子的移动方向判断：在原电池电解质溶液中，阳离子移向正极，阴离子移向负极。

四、根据原电池两极发生的化学反应判断：原电池中，负极总是发生氧化反应，正极总是发生还原反应。因此可以根据总化学方程式中化合价的升降来判断。

五、根据电极质量的变化判断：原电池工作后，若某一极质量增加，说明溶液中的阳离子在该电极得电子，该电极为正极，活泼性较弱；如果某一电极质量减轻，说明该电极溶解，电极为负极，活泼性较强。

六、根据电极上产生的气体（氢气）判断：原电池工作后，如果一电极上产生气体，通常是因为该电极发生了析出氢的反应，说明该电极为正极，活动性较弱。

七、要注意电解质溶液的酸碱性：在酸溶液中，电极反应式中不能出现 $\mathrm{OH^-}$，在碱溶液中，电极反应式中不  能出现 $\mathrm{H^+}$；在碱溶液中碳元素以 $\mathrm{CO_3^{2-}}$ 离子（或称 $\mathrm{HCO_3^-}$ 离子）形式存在，而不是放出 $\mathrm{CO_2}$ 气体。

八、常见问题：铝在浓硫酸中发生钝化现象，不易反应；镁不与氢氧化钠反应，而铝却反应。

## 电极方程式

### 引

在电极方程式中，一般写作：

$$
\small\texttt{还原剂 $-$ $e^–$ $\to$ 氧化产物}\\
\small\texttt{氧化剂 $+$ $e^–$ $\to$ 还原产物}
$$

最简单的原电池是伏打电堆，原理如，

$$
\mathrm{Zn - 2e^- \to Zn^{2+}}\\
\mathrm{2H^+ + 2e^- \to H_2}
$$


总反应为上两式相加，

$$
\mathrm{Zn + 2H^+ \to Zn^{2+} + H_2}
$$

### 定义

电极反应式就是在电化学装置中表示原子或离子在电极上得失电子发生氧化或还原反应的式子。

电极反应式的书写原则：

原则电极反应都是氧化还原反应，要遵循质量守恒、电子守恒及电荷守恒。除此之外：

一、加和性原则：两电极反应式相加，消去电子后得电池总反应式。利用此原则，电池总反应式减去已知的一电极反应式得另一电极反应方程式。

二、共存性原则：物质得失电子后在不同的介质环境中所存在的形式不同，可以根据电解质溶液的酸碱性来判断。

### 常见的电极反应式

注意原电池的反应不一定都是氧化还原反应。

其可能以酸碱中和反应、沉淀反应为原理，本质需要有电子转移。

#### 伏打电池

负极：$\mathrm{Zn}$、正极：$\mathrm{Cu}$、电解液：$\mathrm{H_2SO_4}$。

$$
\mathrm{Zn - 2e^- \to Zn^{2+}}\\
\mathrm{2H^+ + 2e^- \to H_2}
$$

#### 铁碳电池

负极：$\mathrm{Fe}$、正极：$\mathrm{C}$、电解液：$\mathrm{H_2CO_3}$（弱酸性）。

$$
\mathrm{Fe - 2e^- \to Fe^{2+}}\\
\mathrm{2H^+ + 2e^- \to H_2}
$$

#### 银锌电池

负极：$\mathrm{Zn}$、正极：$\mathrm{Ag_2O}$、电解液：$\mathrm{NaOH}$。

$$
\mathrm{Zn + 2OH^- - 2e^- \to Zn(OH)_2}\\
\mathrm{Ag_2O + H_2O + 2e^- \to 2Ag + 2OH^-}
$$

#### 镁铝电池

负极：$\mathrm{Al}$、正极：$\mathrm{Mg}$、电解液：$\mathrm{KOH}$。

$$
\mathrm{2Al + 8OH^- - 6e^- \to 2AlO_2^- + 4H_2O}\\
\mathrm{6H_2O + 6e^- \to 3H_2 + 6OH^-}
$$
